Tâm Sự Với CLB Tuổi Trẻ Ba Vàng
xin chào tất cả quý vị và các bạn.
Đức Anh rất là vui khi được gặp lại các bạn
trong chuyên mục tiếp theo
của chương trình này.
Và khách mời hôm nay đến với chương trình
là một vị khách mời mà rất nhiều các bạn trẻ
mong muốn được Cô giải đáp
và mong muốn được Cô tâm sự cùng.
Và Đức Anh cảm thấy rất may mắn
khi là người truyền đạt
những câu hỏi của các bạn đến với Cô.
Và vị khách mời đó
chính là Cô Phật tử Phạm Thị Yến,
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
chủ nhiệm CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Vâng, thay mặt các bạn
con xin cảm ơn Cô rất nhiều
khi Cô quay trở lại
với chương trình của chúng con ạ!
Và hôm nay thì con có một câu hỏi
của một bạn đang rất vướng mắc
và bạn ấy đang cảm thấy
rất cô đơn và lạc lõng ạ.
Con xin phép đọc luôn
để Cô có thể trả lời ngay cho bạn ấy.
“Thưa Cô Phạm Thị Yến!”
“Tại sao con luôn cảm thấy
mình cô đơn và lạc lõng ạ?”
“Dù ở đâu
con cũng khó có thể hòa nhập được.”
“Con xin Cô cho con một lời khuyên với ạ!”
“Con xin cảm ơn Cô ạ!”
Cô chào Đức Anh,
chào tất cả các bạn đang theo dõi chương trình.
Thì cảm giác cô đơn,
nó là một loại cảm giác
mà xuất phát không phải là từ ngoài cảnh
mà nó cảm thấy trống vắng,
tức là nó trống vắng.
Thì cảm giác này nó xuất hiện
khi ở hai hoàn cảnh:
Thứ nhất là giữa chỗ đông người
mà mình không ăn nhập vào đấy.
Tức là mình không đưa tâm mình
vào chung với tâm của mọi người.
Không đưa tâm mình
Ví dụ như người ta hò hét vui,
xong rồi người ta hỏi nhau
nhưng người ta lại không hỏi mình.
Tức là mình
không đưa tâm được vào chung đến đó.
Và lúc đó thì mình lại
không tự mình tương tác với mọi người được,
tức là bị hạn chế,
không biết tương tác cái gì.
Và cái hạn chế này sinh ra từ đâu?
Nó sinh ra từ cái e ngại của mình.
Cái thứ hai là mình không biết nói gì,
tức là mình không biết nói gì.
Thì người như thế này
cũng ở hai trạng thái luôn.
Hai trạng thái:
Thứ nhất là mình cảm thấy điều người ta nói
không phù hợp với mình,
cho nên mình không nói.
Không nói
nhưng mà mình bị cách ứng xử đấy
cho nên mình cảm thấy lạc lõng
ở giữa chỗ người này.
Và thứ hai nữa là
khi mình nói ra một câu gì đó
bị người khác xúm vào,
người ta cười chê mình,
người ta đả kích mình.
Nhiều lần như thế
mình trở nên không dám nói
và không dám tương tác với mọi người.
Cảm thấy rằng là
mình cứ nói lên cái gì
sẽ bị người ta nói.
Đấy, cảm giác lạc lõng là bị như thế.
Thế còn hoàn cảnh nữa là mình ở một mình.
Mình ở một mình như thế này,
mình mất mất phương hướng,
mình không biết định hướng cho mình cái gì cả.
Không định hướng được
về bất cứ một cái gì
để làm trong tương lai
và bất cứ cái gì trong hiện tại
mình cũng không định hướng được
và mình không tìm ra ai để có thể hỏi,
không tìm ra ai
có thể chia sẻ nỗi lòng của mình,
cho nên mình cảm thấy cô đơn và lạc lõng.
Từ hai việc đấy
Cô sẽ hướng cho các bạn cách tư duy nhân quả.
Tại sao mình lại bị lạc lõng như vậy?
Là mình thường lấy cái xấu của người ta
để kê kích, để chê bai
khiến cho người ta
không hòa nhập được với chúng,
khiến cho người ta phải từ bỏ chúng,
khiến cho người ta không phát triển được,
khiến cho người ta buồn
thì tất cả những người như thế
đều bị quả báo này.
Đấy, mình không nâng đỡ người ta.
Đáng ra mình thấy người ta không hòa nhập
thì phải đến hỏi.
Cô thường có thói quen
nếu tất cả những người mà kể cả bạn cũng thế,
từ bé Cô cũng thế.
Cô nhớ có một năm Cô học lớp 3,
có một bạn này tên là bạn Hương.
Người bạn ấy
lúc nào cũng lở những cái mụn,
người ta đặt cho bạn biệt danh là Hương bẩn.
Thì lúc nào người bạn ấy cũng lở ra mùi,
bạn ấy tanh lắm
thì không ai chơi với bạn ấy.
Cô thấy như thế Cô rất là thương
và Cô chơi với bạn ấy.
Cô chơi thì Cô lại có lợi thế là Cô học giỏi.
Vì thế cho nên
Cô đến chơi với bạn ấy, đến hỏi bạn ấy
thì tất cả những ai muốn nhìn bài Cô
thì đều phải chơi với bạn ấy.
Thì bạn này vì bạn có ai chơi đâu,
bạn ấy tanh hôi mà.
Thì rồi bạn ấy bắt đầu
sinh ra một cái thế này:
Cô cứ đi học
thì bạn ấy giật lấy cái cặp sách,
bạn ấy đòi bê cặp sách cho Cô.
Thì Cô cũng rất là ái ngại,
nhưng mà bạn ấy
cứ nằng nặc là bê cặp sách cho Cô
mà ở trường thì có một cái thế này:
Luôn luôn bọn gớm ghê ấy,
những bạn gớm ghê
là luôn luôn bắt một hội kia
đi bê cặp sách cho mình.
Cho nên chính vì bạn ấy,
bạn ấy xuất phát từ cái tâm,
Cô nghĩ là xuất phát từ tâm của bạn ấy.
Bạn ấy biết ơn Cô, bạn ấy quý mến Cô
cho nên bạn ấy muốn bê cặp sách cho Cô
chứ không phải là
giống như những người kia là áp đặt.
Nhưng Cô cũng thường ái ngại,
Cô không để cho bạn ấy bê cặp sách.
Và bạn ấy thì
cứ hở ra lúc nào là bạn ấy bê cặp sách.
Ví dụ như là đang leo dốc đi về,
ngồi xuống một cái
bạn ấy đã vớ cặp sách của Cô để bạn ấy bê rồi
và Cô thì phải giằng lại.
Vì nếu như Cô để cho bạn ấy bê cặp sách
thì Cô cảm thấy trong lòng Cô không đúng.
Cho nên Cô thường
những người nào có lỗi lầm nhất
mà mọi người không ưa nhất
thì Cô sẽ là người nâng đỡ.
Chứ Cô không bao giờ là người mà
người ta đã có lỗi lầm,
người ta đã không hòa nhập được,
mình lại xúm vào mình làm cho người ta
không còn chỗ đứng ở đó nữa.
Như thế thuộc vào tâm bất thiện,
tâm ác, không phải là tâm thiện.
Cho nên khi Cô vào với Phật tử,
Cô cũng hướng dẫn cái này cho Phật tử
rất là nhiều cách hành xử.
Bởi vì quả báo của nó không phải là nhẹ,
nó không phải là nhẹ.
Nó làm cho mình sau này mất đi trí tuệ
và người khác sẽ không thương mình
và mình không tiến được.
Mình dù sinh ra ở kiếp nào
mình cũng thấp hèn.
Mình không bao giờ có vị trí cao tốt được.
Đấy là cái mà nghiệp phải hứng chịu.
Vì nếu như thế này,
cứ thấy lạc lõng như thế này,
nó không hòa đồng được,
rồi dần dần nó sẽ đi đến nhiều cái.
Ví dụ buồn tủi quá,
không đứng được lên, không tự tin được
thì nó sẽ đi đến tiêu cực.
Đấy, ai góp phần
cho con người ta trở nên tiêu cực?
Chính những con người này.
Những con người
luôn lấy cái xấu của người ta giữa đám đông
để chế giễu, đùa cợt,
rồi không nghĩ gì đến
cảm xúc, cảm giác của người ta.
Vô tâm, vô cảm.
Đấy, thì quả báo như vậy.
Bây giờ bạn ấy thì sao?
Bạn phải tu tập đấy,
phải sám hối những tội đó.
Bạn biết đến Phật rồi.
“Con bạch Phật!”
“Bây giờ con ở trong cảm giác này rồi”
“thì sau khi nghe Cô Yến chia sẻ,”
“con mới thấy rằng ai mà bị con làm như thế”
“quả thật họ quá đau khổ luôn.”
“Bây giờ con phát nguyện
từ nay đến đời đời kiếp kiếp vị lai”
“con không làm những việc như thế.”
“Con thường tu lòng từ,
biết thương xót chúng sinh,”
“biết nâng đỡ chúng sinh,”
“biết làm cho chúng sinh
vượt qua những chướng ngại.”
Phải phát nguyện như thế.
Thế rồi bạn bắt đầu thực tập.
Người già, nghe thấy người ta nói một câu gì đó
mình đừng vội hùa vào,
đừng vội lật tẩy người ta hay như thế nào đó
mà thường nghĩ ra cách giúp cho người ta
để cho người ta hòa đồng với chúng,
để cho người ta an ổn,
để cho người ta có thể vươn lên được.
Thì trong cái đó gọi là bố thí vô úy.
Bố thí vô úy này phước báo rất lớn
và sinh ra trí tuệ cho mình.
Trong tất cả bố thí thì tài thí là tiền,
nội thí là công sức hoặc là thân thể,
ba là bố thí vô úy,
tức là bố thí cứu khổ ban vui.
Tức là người ta đang khổ, người ta đang bất an,
người ta đang cái gì đó,
mình đưa lại cho người ta sự an ổn
thì cái đó thuộc vào bố thí vô úy.
Bố thí vô úy này là bố thí cao nhất,
bố thí đưa đến lợi ích cho mình
và làm lợi ích cho chúng sinh.
Cho nên bạn phải thực hành bố thí vô úy này.
Bố thí vô úy
thì lúc cần tiền thì mình phải dùng tiền,
lúc cần công sức
thì mình phải dùng công sức,
lúc cần thân thể này mà cho
hoặc là hiến cái gì đó cho họ
mà mình phải tìm người này,
người được hiến này, được cho này
phải làm lợi ích cho thế gian.
Thì cứu khổ được nhiều người
hoặc bản thân mình mình thấy rằng
mình có sức khoẻ
còn cứu khổ nhiều người
thì luôn luôn mình phải chọn,
chọn những cái gì bố thí vô úy lớn nhất,
mang lại cho chúng sinh sự an ổn lớn nhất
thì mình làm.
Ví dụ chuyển tải Phật Pháp,
bạn có thể về nhà
chia sẻ những video về Phật Pháp
để khiến cho người ta nghe, người ta hiểu,
người ta bỏ ác làm lành.
Đấy cũng là một trong những bố thí vô úy.
Nhưng còn việc
bố thí vô úy trong đời sống này
thì chúng ta nên thực hành
vì trong đời sống giao tiếp của chúng ta,
chúng ta rất hay bị mắc vào tội lỗi như thế này.
Đấy, mà ít ai có thể
tự mình nhận biết được tội lỗi này,
bởi vì vô minh mà
cho nên là thường tạo ra các ác nghiệp,
ác nghiệp đối với người.
Bao giờ con người ta cũng luôn luôn
nghĩ đến tạo ra ác nghiệp.
Cô mong bạn
trong tất cả lĩnh vực trong cuộc sống,
vì Cô không biết gia đình, hoàn cảnh,
bạn bè của bạn ra sao
cho nên bạn ứng dụng lời của Cô vào.
Nhớ làm cho người khác được an ổn,
đừng bao giờ hùa vào
làm cho người khác bị đau khổ.
Vâng ạ, con cảm ơn Cô rất nhiều.
Bởi thực sự là qua những câu trả lời của Cô
thì bản thân con cũng cảm nhận
như trong một số trước
Cô đã từng chia sẻ
là Cô cũng có một cái tham
đó là tham mong sao giúp đỡ được nhiều người.
Thực sự con nghĩ là bạn đặt câu hỏi này
cũng nên lấy Cô làm một tấm gương
để mình luôn luôn thực tập cách bố thí vô úy
để luôn luôn đem đến niềm an vui
cho những người đang gặp khó khăn
và không hùa vào với những người khác
để làm cho họ trở nên lạc lõng
và trở nên khó khăn trong cuộc sống.
Hy vọng rằng qua số kỳ này
của “Tâm sự với CLB Tuổi Trẻ”,
không chỉ bạn đặt câu hỏi
mà tất cả những bạn nào
đang gặp phải những vướng mắc,
đang cô đơn, đang lạc lõng như thế này,
các bạn sẽ tìm cho mình được một phương án
để xử lý vấn đề trong cuộc sống của mình.
Qua đây thì mong sao các bạn,
đặc biệt các bạn trẻ
hãy cố gắng
để sắp xếp thời gian tu học Phật Pháp.
Bởi vì thực sự tu học Phật đem đến
quá nhiều điều lợi ích và bổ ích cho các bạn.
Và nếu các bạn sắp xếp được,
hãy về tham gia với CLB Tuổi Trẻ Ba Vàng
và tiếp tục tham gia và đặt những câu hỏi
với chương trình
“Tâm sự cùng CLB Tuổi Trẻ Ba Vàng”,
“Tâm sự với Cô Phạm Thị Yến”.
Một lần nữa con thay mặt các bạn
cảm ơn Cô rất nhiều.
Chúng con không biết nói gì hơn,
chỉ mong sao Cô hãy cố gắng
sắp xếp nhiều thời gian hơn nữa
để đến với chúng con.
Và một lần nữa thì bất kể khi nào
các bạn gặp khó khăn, vướng mắc,
đừng ngần ngại, hãy đến với
“Tâm sự với CLB Tuổi Trẻ Ba Vàng”.
Một lần nữa,
xin chào và hẹn gặp lại.